# 全科医学
## 概述
1. 全科医学：面向个体、家庭、社区，整合了临床医学、预防医学、康复医学及人文社会学科相关内容于一体的综合性临床二级专业学科。

1. 全科医疗特点：长期负责式照顾
    - 以人为本
    - 以健康为中心
    - 以需要为基础
    - 以需求为导向

1. 慢性非传染性疾病 (NCDS): 全球老年人死亡主要因素，包括COPD、高血压、糖尿病等 <!--IMPORTANT-->

1. 全科医学在肿瘤临床研究中的作用 <!--IMPORTANT--> <!-- TODO: Add -->

1. 医患关系模式
    - 主动-被动模式
    - 指导-合作模式
    - 共同参与

1. 沟通的基本原则
    - 诚信
    - 平等
    - 尊重
    - 移情
    - 理性
    - 慎言

## 家庭
1. 家庭 <!--IMPORTANT-->
    - 定义： <!-- TODO: Add -->
    - 要素
        - 婚姻
        - 血源
        - 情感

1. 健康家庭角色评价标准 <!--IMPORTANT: 问答题--> <!-- TODO: Add -->
    - 家庭对某一角色的期望是一致的
    - 每个成员都能适应自己的生活模式

1. 沟通受损 <!-- TODO: Add --> <!--IMPORTANT: 选择题-->
    - 情感性：功能不良

1. 家庭生活周期
    - 新婚期
    - 有学龄儿童期
    - 青少年期
    - 孩子离家期
    - 空巢期
    - 退休期

1. 家庭资源 <!--IMPORTANT: 问答题--> <!-- TODO: Add -->
    - 家庭内资源
        - 经济支持
        - 维护支持
        - 医疗处理
        - 情感支持
        - 信息和教育
        - 结构支持
    - 家庭外资源
        - 社会资源
        - 文化资源
        - 宗教资源
        - 经济资源
        - 教育资源
        - 环境资源
        - 医疗资源

1. 家系图 <!--IMPORTANT--> <!-- TODO: Add Graph -->

## 社区医疗保健
1. 特点 <!--IMPORTANT: 问答题-->
    - 符合社会效益、成本效益和经济效益
    - 社区人人参与
    - 形成卫生服务网络
    - 防治保康一体化
    - 重视发觉利用社区资源

1. 以社区为导向的基层医疗 (COPC)
    - 定义:  <!-- TODO: Add def --> <!--IMPORTANT-->
    - 作用及其意义 <!--IMPORTANT: 问答题--> <!-- TODO: Add -->

1. 社区诊断与临床诊断的比较

    |      | 社区诊断                   | 临床诊断               |
    |------|----------------------------|------------------------|
    | 对象 | 群体                       | 个体                   |
    | 症状 | 流行病                     | 体征                   |
    | 检查 | 社区资料、社区调查         | 病史、查体、实验室检查 |
    | 诊断 | 基于健康问题的社区卫生计划 | 病名                   |
    | 治疗 | 计划干预、评估效果         | 诊疗计划               |

1. 解决卫生问题的次序
    - 较容易干预问题
        - 缺乏体育锻炼
        - 不良生活习惯
    - 已形成较为成熟的模式：慢性病预防管理
    - 危害较大：合并多种慢性病

1. 社区诊断的意义 <!-- TODO: 选择题 --> <!--IMPORTANT-->

## COPD
1. 定义：常见且可预防、可治疗的疾病，以大量暴露于有毒颗粒或气体中导致气道和肺泡异常引起的持续呼吸道症状及气流受限为主要特征

1. 症状
    - 首发症状：咳嗽咳痰
    - 标志性症状：呼吸困难

1. 分期
    - 急性加重期 (AECOPD)

1. 诊断：持续气流受限（在吸入支气管舒张剂后，FEV1/FVC &lt; 70%）

1. 评估
    - 气流受限评估：GOLD 分级
    - 自觉症状评估
        - CAT 评分
        - mMRC 评分
    - 急性加重风险评估：过去一年急性加重 &gte; 2 次或 FEV1/FVC &lt; 50%
    - COPD 综合评分 (A - D 渐进性加重，CD 随访比 AD 短一半)

1. 社区治疗
    - 戒烟
    - 加强运动
    - 流感、肺炎疫苗
